Como focar nos estudos: veja 20 dicas práticas para ter sucesso
 
 
Saber como focar nos estudos é um dos segredos das pessoas que conseguem obter os resultados que desejam em provas e concursos. 


Afinal, é muito difícil permanecer focado e concentrado o tempo todo, não é verdade? Basta um problema pessoal, ou mesmo uma cobrança excessiva em relação a si mesmo, para desviar a atenção do aprendizado e prejudicar a sua produtividade.


Para melhorar seu desempenho e ajudar você a manter a concentração nos estudos, selecionamos 20 dicas para focar nos estudos que vão ajudar muito a obter o melhor do seu tempo dedicado ao aprendizado.


Continue lendo e saiba como manter o foco nos estudos de uma vez por todas!

Descubra como o método Kumon desenvolve a concentração e o hábito de estudos!



20 dicas sobre como focar nos estudos e ter sucesso

Ao longo dos anos, milhares de alunos que passaram pelo método Kumon aprenderam como focar nos estudos naturalmente. 


Qual é o segredo para tanta concentração? Seguir as recomendações a seguir é um bom começo para chegar lá. 


Afaste-se do celular

Uma das principais dicas para focar nos estudos é manter as distrações bem longe deste momento. E a gente sabe como isso pode ser difícil hoje em dia. O celular está sempre por perto e precisamos dele para quase tudo em nosso dia a dia. 


Ainda assim, se você quer melhorar seu foco nos estudos, vai precisar desligar seu aparelho de telefone enquanto estuda. Dedique seu tempo ao aprendizado e concentre-se nele, sem desviar a atenção para as redes sociais ou mensagens.


Tenha uma organização

Saber como focar nos estudos tem tudo a ver com a forma como você organiza o seu tempo e os conteúdos. Sem uma organização, fica fácil perder a concentração nos estudos.


Planeje seu roteiro de estudos de acordo com períodos de tempo determinados. Você pode organizar a matéria de forma semanal, por exemplo, deixando organizado o que será visto em cada dia.


Intercale as disciplinas

Quando for organizar as matérias que vai estudar e distribuí-las durante a semana, não deixe de intercalar as disciplinas. Ao ter contato com vários conteúdos frequentemente, você melhorará sua capacidade de memorização.


Além disso, intercalar as disciplinas faz com que você precise se dedicar por um tempo obrigatório àquelas matérias que não gosta tanto. Procure deixar estes casos para estudar entre uma disciplina que você gosta e outra.


Estabeleça horários

Melhorar suas técnicas de como ter foco nos estudos passa por estabelecer horários bem definidos para começar, descansar e terminar. Defina em seu planejamento semanal quantas horas precisa dedicar a cada conteúdo e então organize a sua agenda.


Outra vantagem de usar esta técnica é manter a sua motivação em alta. Ao estabelecer horários e concluir cada um destes blocos de estudos, você tem a sensação de dever cumprido e ganha mais energia para seguir em frente.


Use canetas coloridas e marca-texto

Foto de canetas coloridas em um pote. Uma mão feminina pega uma delas. As dicas para focar nos estudos mais simples sempre funcionam.



Nem só de dicas complexas é feito um guia de como focar nos estudos. Aliás, aquelas mais simples são justamente as que conseguem, muitas vezes, trazer os melhores resultados.


Usar canetinhas coloridas e marca-texto é um destes exemplos. Ao destacar pontos de interesse, palavras-chave e conceitos mais importantes, você facilita muito a hora da revisão, ganhando agilidade e concentração.


Faça resumos à mão

Deixe de lado o computador e use o velho lápis ou caneta para colocar suas ideias e resumos no papel. Ao fazer isso, você ajuda seu cérebro a compreender e memorizar o que está aprendendo.


Organize suas anotações, fichários e mapas mentais com divisões por disciplina e use e abuse da dica anterior: canetas coloridas e marca-texto são boas maneiras de manter a concentração nos estudos.


Procure um cantinho confortável

Nós já falamos bastante aqui no blog como manter o foco nos estudos está ligado ao ambiente em que você estuda. 


Procure estudar sempre no mesmo local. Escolha um lugar calmo, silencioso, bem iluminado e arejado. Dê preferência a uma cadeira confortável e uma mesa onde possa deixar tudo o que vai usar por perto e disponível.


Respeite seus limites e tempo

Todo mundo que estuda aprende na prática que não adianta forçar seu corpo e seu cérebro além dos limites que eles conseguem aguentar. 


Como focar nos estudos exige que você esteja bem concentrado para absorver todo o conteúdo, não faz o menor sentido estudar por períodos maiores do que você aguenta.


Faça pausas

Esta é uma das dicas para focar nos estudos mais importantes, e está totalmente ligada à anterior. Programe intervalos no seu cronograma para o cérebro descansar e se recuperar.


Há várias formas de fazer isso, e logo mais vamos falar de uma técnica superútil e rápida de aplicar para você conseguir encaixar as pausas nos estudos e ser mais eficiente.


Relaxe ouvindo músicas

Lembra que nós falamos sobre como ter foco nos estudos envolve eliminar as distrações? Bom, ouvir música poderia ser uma delas, caso não fosse o contrário!


Ouvir música pode ajudar muito a se concentrar e memorizar os conteúdos, principalmente se o seu estilo de aprendizagem for mais auditivo. Mas atenção: escolha um tipo de música que não tire seu foco.


Tenha flexibilidade

Lembre-se sempre de que você não é uma máquina. Você é um ser humano, sujeito a uma enorme variedade de situações. Você pode ficar doente, estar indisposto, preocupado, ter um imprevisto ou inúmeras outras ocasiões em que não estará bem para estudar.


Nestas horas, é muito importante saber ser flexível para encarar estes momentos com tranquilidade, sem culpas ou pressões sobre si mesmo. Reorganize seu cronograma de estudos, faça algumas compensações e siga em frente.


Forme grupo de estudos

Foto de duas mulheres e um homem jovem reunidos ao redor de uma mesa, com livros e canetas nas mãos. Estudar em grupo é um bom jeito de aprender como ter foco nos estudos.



Temos certeza que você não é o único da sua turma interessado em saber como focar nos estudos para alcançar as suas metas. Aproveite suas amizades para montar um grupo de estudos com aqueles que, assim como você, estão dispostos a alcançar seus objetivos.


Reúnam-se uma vez por semana ou a cada 15 dias para compartilhar seus pontos de vista e debater sobre o conteúdo. Ao precisar defender um ponto de vista ou explicar algo para um colega, você terá que usar o que aprendeu e, assim, poderá reforçar seu aprendizado também.


Durma bem à noite

O foco nos estudos depende muito do que você faz quando não está estudando. E uma boa noite de sono é um dos fatores que tem maior influência neste sentido.


O sono é essencial para reparar as energias e a concentração. Ou seja, é fundamental para o aprendizado. Sem uma boa noite de sono, você fica esgotado e não consegue aprender direito.


Pratique esportes

Quando falamos sobre como focar nos estudos, estamos falando sobre um conjunto enorme de atitudes e hábitos que influenciam como nosso corpo e mente funcionam e o impacto que isso tem no aprendizado.


Praticar esportes ou uma atividade física é um jeito de fazer seu corpo se sentir bem, por meio da liberação de hormônios, e de dar um tempo para sua cabeça pensar em algo diferente dos conteúdos das matérias.


Faça mapas mentais com o conteúdo

Apesar de parecer um termo complicado, os mapas mentais são formas muitos simples de organizar as ideias de maneira visual e aumentar o foco nos estudos.


Na prática, um mapa mental é um diagrama que conecta ideias. Comece com uma ideia central mais abrangente e conecte-a com traços a subtópicos. Quanto mais longe da ideia central, mais detalhados serão os subtópicos.


Técnica Pomodoro para gestão do tempo

Tudo o que falamos até aqui sobre como focar nos estudos, principalmente em relação à organização do conteúdo, descansos e gestão do tempo, pode ser resumido na técnica Pomodoro.


Ela consiste em estudar por 25 minutos com foco nos estudos total, sem nenhuma distração. Após esse período, você deve parar o que está fazendo e dar uma pausa de 5 minutos. Repita esse ciclo quatro vezes e então descanse meia hora.


Defina prioridades

Infelizmente (ou não) é impossível aumentar o número de horas do nosso dia. Assim, dentro do tempo disponível que você tem para estudar, é preciso definir que atividades consumirão mais tempo que outras.


Definir prioridades significa dedicar mais tempo ao que precisa de mais tempo, como aquela matéria que você tem mais dificuldade ou um conteúdo mais denso. 


Use a tecnologia ao seu favor

Foto de homem jovem sorrindo enquanto usa um tablet. Ele está sentado em um degrau ao ar livre. Usar a tecnologia para organização é um bom jeito de focar nos estudos.



Como você pode ver, saber como ser focado nos estudos envolve uma boa dose de organização e gestão do tempo. É aí que a tecnologia pode ser uma grande aliada.


Para manter a concentração nos estudos enquanto usa a técnica Pomodoro, por exemplo, use um timer ou aplicativo de celular. Já para organizar seu cronograma de estudos, que tal experimentar uma ferramenta gratuita como o Trello?


Mantenha a rotina

Criar um hábito de estudos é uma das melhores maneiras de aprender como focar nos estudos. Quando seguir seu cronograma se torna parte do dia a dia, fica mais fácil encarar este momento com foco e concentração.


Uma boa forma de fazer isso é, como já dissemos, ter um local fixo de estudos. Além disso, estudar sempre no mesmo horário tem efeitos incríveis sobre o seu aprendizado. 


Tenha um bom método de estudo

Criar o hábito de estudos não é fácil. Organizar o tempo e o conteúdo também são tarefas bastante desafiadoras. E de desafios você já deve estar cheio, não é mesmo?


Por isso, vale a pena contar com um método de estudos que facilite a sua vida e permita concentrar-se somente em como ser focado nos estudos.


O Kumon é reconhecidamente um método vencedor neste sentido. Ao longo do tempo, os alunos do Kumon aprendem a desenvolver a concentração, a capacidade de organização e a disciplina nos estudos. 


Mas por que é tão complicado manter a concentração nos estudos?

Faz parte da própria evolução humana a capacidade de mudar o foco rapidamente. Foi assim que os homens das cavernas conseguiram sobreviver, concentrando-se em tarefas complicadas, como fabricar ferramentas, ao mesmo tempo em que permaneciam alertas ao ataque de predadores, por exemplo.


Entretanto, esta habilidade tão útil foi impactada com bastante força nos últimos séculos, em especial no século XXI. 


Com o surgimento de novas tecnologias e meios de comunicação, como a internet e os smartphones, o número de distrações cresceu a um ponto em que perdemos o foco com muita facilidade.


São tantas mensagens, alertas, redes sociais e medo de ficar por fora do que está acontecendo que fica difícil se concentrar em algo por muito tempo. 


Como nosso cérebro está sempre em busca de novidades, esta é a receita perfeita para diminuir a capacidade de como focar nos estudos.

Conclusão

Como você pode ver, entender como focar nos estudos se tornou um grande desafio diante de um mundo cada vez mais acelerado, dinâmico e conectado.


Isso significa que, se você quiser realmente manter a concentração para conquistar seus objetivos, provavelmente vai precisar de uma ajudinha extra.


Neste texto, trouxemos algumas dicas para focar nos estudos que vão fazer toda a diferença para ajudar você a permanecer focado e conseguir organizar seu tempo da melhor maneira possível.


Agora, é hora de começar a praticar o quanto antes e acompanhar o seu desenvolvimento no aprendizado. 

Mesmo naqueles dias em que você não estiver muito bem para estudar ou com dificuldade para se concentrar, estas dicas vão ajudá-lo a manter o ânimo e seguir em frente.

